La encerrona llega a ustedes gracias a
Dollar House Empresas, tu casa de cambio
que pagas y cobra menos atención
personalizada y operaciones 100%
garantizadas. Entra dolarhouse.p con w o
descarga la app Dollar House y con el
código la cerrona todo junto. Entras al
sorteo mensual de una cena para dos
spoilers. Las redes se llenan de racismo
contra votantes de Sánchez. Se viene la
caída del juez Caruancho y Keiko a punto
de voltear a Roberto Sánchez. Ya están
abiertas las inscripciones para la
maestría en ingerencia social
semipresencial. Conoce más sobre el
programa y el proceso de admisión 2026.
Usa el código La encerrona y accede a un
beneficio exclusivo en tu inscripción.
Hola, soy Marcos y Fuentes. Bienvenidos
a Encerrona, tu mini noticiero mañanero
y es martes 9 de junio de 2026 y vayan
preparándose. Keiko Fujimori todavía
puede ganar las elecciones y de hecho es
lo más probable, según dijo anoche el
mismísimo Alfredo Torres, el jefazo de
Ipsos. También, por supuesto, hemos
hecho trabajos, cálculos internos con
distintos escenarios, ¿no? Y la verdad,
en la mayor parte de los escenarios gana
Fujimori. [música]
La primera vez en su historia que Ipsos
aparece a, entre comillas corregir sus
resultados del conteo rápido ajustándolo
conforme a la evolución de los
resultados oficiales. Sería la primera
vez en décadas que el conteo rápido de
Ibsos no acierta en centésimas,
pero también para todos los incrédulos
es cierto que ese conteo rápido tenía un
margen de error bien amplio, 1,9%,
que creo que se explica mejor en esta
imagen para los que nos están viendo en
video. Con los números que dio Ipsos en
ese conteo rápido, pues es perfectamente
posible un resultado, por ejemplo, en el
que Sánchez se queda con 48,4%,
que es lo mínimo que podría tener, y en
el que Keiko gana con 51,6, que es lo
máximo que podría tener. Y al revés
también es posible un escenario en el
que Sánchez gana con 52,2 y Keiko se
queda con 47,8.
Así es la estadística. Por algo Ipsos
cuando presentó el conteo rápido dijo
que era un empate técnico, estaba para
cualquiera. Y ahora Alfredo Torres dice
que viendo cómo vienen las cifras, pues
lo más probable es Keiko. Ayer a eso del
mediodía, el Perú entero estaba
recargando una y otra vez F5 F5 F5 la
web de la OMPE para ver en vivo el
momento en el que Roberto Sánchez
superaba a Keiko Fujimori en el conteo
oficial y sucedió al 93,92%
de las actas, lo que le daba a Roberto
Sánchez una oportunidad. Como
recordarán, ayer les dijimos que Roberto
Sánchez tendría una oportunidad si
volteaba la tortilla antes del 94%
y pasó. Pero tener una oportunidad no es
ganar. Al cierre de esta edición, al
95,685%,
la ventaja de Sánchez sobre Keiko es
solo de unos 25,000 votos. Él tiene
50,074%
y ella tiene 4926%.
En algún punto del conteo a lo largo de
las horas, la diferencia entre ellos
había crecido hasta más de 42,000 votos
de ventaja de Sánchez, pero se ha ido
reduciendo conforme van entrando los
votos del extranjero. Ciertamente
todavía faltan algunos votos de zonas
rurales donde ganaría Sánchez, pero hay
una mayor cantidad de votos del
extranjero pendientes de contar. Además,
lo que terminaría de inclinar la balanza
en favor de Keiko son todas las actas
impugnadas y enviadas a los jurados
especiales, que son principalmente actas
de Lima, que todavía no se están
contando. O sea, para ponerlo bien
clarito, ya los bolsones de votación que
faltan por contar son la gran mayoría de
poblaciones que en su mayoría votan por
Keiko. [resoplido] Así que Ernesto
Sunini y otros sanchistas harían bien en
mantener la cabeza fría porque ayer la
entrevista de Alfredo Torres en Latina
los descolocó y empezaron a decir que
algo se está cocinando, empezaron a
sugerir un fraude. Tranquilidad, por
favor, no se porquifiquen. Por último,
da lo mismo lo que diga una persona, sea
Alfredo Torres o sea el Papa, lo que
importa es el resultado al 100% de la
ONPE, eso es lo que va a mandar. Pero
Roberto Sánchez sigue alucinándose
ganador. Anoche le dio una entrevista a
Hildebrand y ahí mostró que está pecando
de triunfalista y sigue porque el
domingo ya había dado un balconazo como
si fuera ganador y ayer ratificó que se
siente el triunfador.
Nosotros nos sentimos ya ganadores, mi
estimado César, porque contra todo
pronóstico aquí estamos. Aquí Sánchez
está jugando su partido como equipo
chico que celebra antes de tiempo, ¿no?
Se equivoca al final y le terminan
quitando el campeonato como los changas
que venían también y se tropezaron
solitos y Alianza ganó en la apertura.
Desde Colombia, su presidente
izquerdista Gustavo Petro también se
sumó a la ola triunfalista y él, que es
un presidente en funciones de un país
vecino, cometió la irresponsabilidad
absoluta de dar por ganador a Sánchez
con varios tweets, además. Ya pues un
poquito de ponderación, ¿no? No hay que
meterse en asuntos internos, señor
Petro. ¿Y por qué Keiko Fujimori no dice
nada? Pues no solo porque ya hicieron el
ridículo hace 5 años, ¿no? Cuando
celebraron antes de tiempo, pero ayer
estuvo circulando por grupos de WhatsApp
un audio de Pepe Climper, el ex
secretario general del fujimorismo,
excandidato a la vicepresidencia. Y en
el audio Climper dice más o menos lo
mismo que nosotros les hemos explicado
ya, que faltan contar no solo los votos
del extranjero, sino también de actas
observadas de Lima, ambos bolsones donde
gana Ke
todos los modelos [música] que se están
corriendo, este dan eh [música]
a Keiko de ganadora, pero por muy
poquito margen. Según la periodista
Carla Ramírez, Climper compartió ese
audio en un grupo de WhatsApp que se
llama Error, oportunidad y soluciones,
donde participan personas de la élite
limeña como María Isabel León,
expresidenta de Confiep, Juan Aurelio
Arévalo, Miroques Quesada, el director
del comercio, o el economista del IPE,
Miguel Palomino, el exministro de
comercio exterior, Juan Carlos Matios y
otros más. ¿A qué análisis se refiere
Climper? Pues no solo a las decenas de
estadísticos que han aparecido de un día
para otro, sino hay algo específico.
Miren este tweet del consultor argentino
Fernando Cerimedo. Él explica que hay un
conteo paralelo ciudadano con casi el
100% de las actas y con las actas
observadas ya rectificadas.
Ojo con este Serimedo que ya había
anunciado el año pasado que iba a
trabajar en el Perú en esta campaña y
que ha sido señalado por varios medios
del mundo como un operador de
ultraderecha. Ha estado metido con
Bolsonaro, con Miley, con el hondureño
Nasrias Fura, todos por Seaca,
públicamente apoyados por Donald Trump.
Y atentos a algo crucial, el ausentismo
parece normal. Algunos basan sus
esperanzas o sus miedos en un alto
ausentismo, sobre todo en los bolsones
de Keiko, que son el exterior y los
distritos más pudientes de Lima. Pero si
hacemos una revisión del ausentismo en
Lima, pues sí podríamos decir que en el
top de distritos con más ausentismo
están pues aquellos distritos en los que
sus vecinos no sufren cuando pagan una
multa. Están Miraflores, San Isidro,
pero también están Ate, Lince, Surco,
también está el centro de Lima,
Barranco, San Borja, pero hasta el
cierre de esta edición, cuando falta
todavía contar poco menos del 5% de las
actas, el ausentismo total alcanzó en
esta segunda vuelta 6,7 millones y en la
primera vuelta el número total de
ausentes fue 7,157,687.
Es decir, el nivel de ausentismo en esta
segunda vuelta es muy similar,
probablemente sea bien parecido al de la
primera vuelta, no es que haya habido
más ausentismo. Y el efecto nieto ha
afectado. ¿Cuánta gente le dio pelota a
su llamado a viciar el voto escribiendo
queremos un buen gobierno? Probablemente
nadie haya escrito esa pavada, pero así
como vamos ya sobre el 95% escrutado, el
voto blanco alcanza el 0,6% y el voto
viciado llega al 5,9%.
Esto, como les dije ayer, está dentro
del rango habitual de votos blancos y
viciados en una segunda vuelta. Por
ejemplo, la diferencia con la segunda
vuelta del 2021 es mínima. Los blancos
en ese momento eran iguales, 0,6% y los
viciados unas 0,3 centésimas menos,
5,87%
que es 0,3% menos de lo que hasta ahora
hay en esta segunda vuelta en este año.
casi un calgo, pero miren, con una de
las elecciones presidenciales, y no
estoy exagerando, más ajustadas de la
historia de la democracia humana, miren,
ese 0,03%
extra que ha viciado su voto podría ser
decisivo.
Prepárense. Ya volvemos con los
titulares de hoy aquí en la cerrona.
[música]
¿Quieres recibir nuestro boletín diario
por WhatsApp, acceder a caricaturas
todos los días o simplemente apoyar este
proyecto? Solo [música] tienes que
buscar abajo de este video o en
cualquier episodio de la encerrona el
botón [música] unirse. Le das click y
luego eliges el nivel de la membresía
que prefieras desde [música] solo 3
soles. Luego seleccionas el método de
pago, ingresas tus datos, [música]
confirmas la compra y listo, ya eres un
miembro premium de Canal Ya.
Hola otra vez, bienvenidos de vuelta a
Lancerrona, tu mini noticiero mañanero.
Hoy es martes 9 de junio de 2026 y estas
son las noticias que son virales o
deberían serlo. La primera alerta por
oleajes anómalos en todo el Perú. Hay
olas de hasta 3 m y esto ya va dejando a
dos pescadores artesanales
desaparecidos, Yosimar y Eli, que hacían
sus labores en la reserva nacional de
Paracas. Este oleaje anómalo fue
advertido el sábado pasado a nivel de
todo el litoral cuando se empezaron a
registrar olas enormes, sobre todo en
algunos sectores de la costa sur.
Chincha y Capisco, por ejemplo. En
Chincha al menos 500 pescadores de tambo
de mora paralizaron sus labores debido a
lo fuerte que estuvieron las olas. Pero
en Ancash también se registraron daños
en embarcaciones en Puerto Casma y en
Tortugas. En Chimbote se reportaron olas
chocando contra el malecón Grao. Quizás
el reporte más grave que se ha
registrado es el caso de los pescadores
desaparecidos que salieron pese a la
advertencia del oleaje. Ya se encontrado
a su embarcación encallada entre las
playas de Yumaque y la catedral. Las
labores de búsqueda continúan. En el
caso de Lima, la municipalidad de
Miraflores emitió una alerta y cerró el
acceso a sus playas hasta anoche. Hay
videos de cómo incluso el maretazo llega
a Punta Negra e ingresa a un club social
en esa zona. En la región de La
Libertad, en Trujillo, específicamente
el oleaje anómalo, generó que el mar se
desbordara por varias calles cercanas en
el distrito del Arco Herrera. Esto
generó vías inundadas, la afectación de
al menos 10 viviendas cercanas a la
costa. Hasta el momento, la Dirección
General de Capitanías y Guardacostas ya
ha dispuesto el cierre total y parcial
de 86 puertos en toda la costa peruana,
53 con cierre total y 33 parciales.
Luego de esta alerta de la Marina de
Guerra que anuncia que estos soleajes se
van a mantener hasta el 11 de junio. La
segunda, un asomo de justicia en la
masacre de Colcabamba. Recordarán, se
trata de esta patrulla de ocho militares
que dispararon a Manzalva, un grupo de
jóvenes que regresaban de una pichanga
en Huancavelica. De ellos cinco
terminaron asesinados. Esto pasó poco
después de la primera vuelta y como
recordarán se advirtió manipulación de
pruebas y amedrentamiento a dos jóvenes
sobrevivientes de la masacre. Por eso
ayer la fiscalía pidió 18 meses de
prisión preventiva en contra del capitán
Luis Joel Montenegro Pardo al mando de
la patrulla del Ejército. Además contra
Brian Fernández de Douglas Villacorta
Zaboya, Edilberto Marcos Guerra, Andy
Sánchez Ríos, Jorge Luis Aguilar,
Américo Vázquez Rojas y Fernando Córdoba
Mariano, todos ellos subordinados del
capitán Montenegro. La primera Fiscalía
Supraprovincial Especializada en
Derechos Humanos de Junín ha abierto una
investigación por uso desproporcionado
de la fuerza, además de señalarlos por
los delitos de homicidio calificado en
agravio de cinco víctimas y por
tentativa de homicidio calificado contra
los tres sobrevivientes. También se está
incluyendo las indagaciones dentro de la
categoría de presuntas graves
violaciones a los derechos humanos.
Ojalá avancen rápido antes que empiece
el segundo fujimorato. La tercera
inminente caída del juez Caruancho. El
nuevo viejo régimen empieza con la
venganza contra el juez que le dio
prisión preventiva a la señora K. La
Junta Nacional de Justicia abrió un
proceso disciplinario contra el juez
Richard Concepción Caruancho. La excusa
desobedecer a Rospigliosi. Más o menos.
A ver, según ellos, el juez habría
inaplicado tres leyes relacionadas con
delitos de les humanidad y crimen
organizado, sin seguir el procedimiento
que la ley exige. ¿Qué procedimiento?
Pues según alega la JNJ, Caruancho
tendría que haber elevado esa decisión
en consulta a la Corte Suprema, pero no
hizo ese trámite en al menos tres
ocasiones entre el 2024 y 25. Uno de
esos casos tiene que ver con las leyes
de amnistía que empuja Rospilios y los
otros dos en expedientes que involucran
a Nicanor Boloarte, hermano de la
expresidenta Dina Boloarte. El juez
Caruancho ya ha explicado que las
resoluciones cuestionadas eran autos, es
decir, resoluciones interlocutorias, no
sentencias definitivas, y que por eso no
correspondía el trámite de consulta.
También argumentó que en algunos casos
las decisiones ya habían sido apeladas
ante una instancia superior, lo que
según él hacía innecesario este paso
adicional. Como verán, se están
agarrando de un tecnicismo para
deshacerse de un juez que no solo ha
desobedecido al régimen congresal
fujimorista, que no solo se ha metido
con la intocable, sino que es el que
metió presa a la potencial próxima
presidenta del Perú. Y la última cayó
mafia de patas con armamento de guerra.
Ayer se anunció la intervención a dos
refugios de la organización criminal La
Nueva Alianza en la provincia de Pat,
región La Libertad, ese infierno de la
minería ilegal. El resultado 26
detenidos y un arsenal incautado que
incluye fusiles AKM calibre 7.6, fusiles
R15, una subametralladora mini UI
modificada, además de chalecos tácticos
y miles de cartuchos de distintos
calibres. Los operativos fueron
ejecutados por el comando unificado de
Patas, que es integrado por policías y
militares, el sábado 6 de junio tras
informes de inteligencia que alertaban
sobre el acopio de armamento y el
control de actividades mineras ilegales
en la zona conocida como la porfía. El
primer operativo llamado Centinela de
Hierro arrancó a las 5 de la mañana.
Efectivos de la fuerza especial conjunta
allanaron un inmueble rústico en la
parte baja del sector y detuvieron a 17
personas. Y el segundo operativo ocurrió
esa misma tarde. Los agentes detectaron
una camioneta con ocupantes armados que
cruzó un control vial y se dirigió hacia
una vivienda cerca de la bocamina Camilo
Villalba. Así, el comando estableció un
perímetro y cuando los sospechosos
notaron un dron de vigilancia intentaron
huir, pero el cerco terrestre los
contuvo y se detuvieron a nueve
personas. Todo el material incautado a
la nueva alianza ha quedado ahora a
disposición de la fiscalía. Estos fueron
los titulares de hoy. Ya volvemos con el
racismo de las elecciones aquí encerrona
con Marcos y Fuentes.
¿Sabías que el casi 90% de los peruanos
[música] sufre de problemas dentales? No
te preocupes más. Ven al Centro de
Odontología Especializada del Dr. Julio
Reina. Con profesionales altamente
capacitados y la mejor tecnología,
ofrecemos tratamiento dentales de
calidad, implantes, ortodoncia, diseño
de sonrisa y más. Agenda tu cita al
936834819
y recuerda, tu sonrisa es tu mejor carta
de presentación.
[música]
Bienvenidos de vuelta a encerrona, tu
mini noticiero mañanero. Y como suele
pasar en las segundas vueltas, se ha
desatado la intolerancia. Miren esto que
por ejemplo no han destacado los medios
y fue cubierto por nuestro reportero
Brandon Quebeo. Cuando Roberto Sánchez
fue a votar al colegio María Raige en
San Borja, pues a la salida tuvo que
enfrentarse a un grupo de personas que
lo estaban esperando con gritos de
rechazo.
No es la primera vez que pasa esto, ¿no?
A Oyantumala también le pasó en su
momento y miren, sobre todo desde Umala,
¿no? Es un clásico el racismo en
nuestras elecciones, que aparezca
racismo y se desate en las redes en las
elecciones. Esta es gente que vive en su
burbuja, que no puede entender cómo
alguien puede votar distinto, alguien
inferior puede votar distinto a él que
es superior, ¿no? Y tenemos unas
muestras alucinantes. Por ejemplo, esta
usuaria llamada Liberato en TikTok
propone que Keiko vuelva a hacer
esterilizaciones forzadas para que no
haya más chivolas de 15 años atrayendo
pobreza. En Twitter tienes usuarios
similares Valeria Bersakén, que se
lamenta de que Yetrados de Puno decidan
al presidente o esta otra Juanita Reate,
que en caso de Victoria de Sánchez pide
que el sur y el centro coma tierra. O
esta otra en Instagram, Macarena Murap,
que ante el conteo de Ipso se pregunta
si ya saben a dónde van a migrar y qué
van a vender, arroz con leche o
mazamorra. Gabulejes te dice
directamente, "Te serraneo, huevón o
huevona, que votaste por el comunismo.
Votar por esos indígenas solo determina
que no tienes aspiraciones de ser
alguien más y pertenecer al montón."
Dios mío. Fernando March dice que si
Sánchez ganó es por la sierra deplorable
y populista. o Francesca Suárez, que se
lamenta que haya otro cholo de presi.
Valeria Patiño nos explica que la
mayoría de los que han votado JP han
estudiado 11 años en el colegio gratis
con nuestra plata, con nuestros
impuestos y sin contar que ellos y los
siete hermanos que seguramente tienen
y creo que ya se entendió la idea, ¿no?
Las muestras siguen y siguen y siguen.
Por cierto, casi todos lo hemos sacado
de una cuenta de Instagram realmente muy
buena que se llama Blanquitos palteando,
que está armando francamente una galería
del horror y que merecería que se haga
una exposición pública, pero en las
calles con impresiones de estos
screenshots, de cómo el subsuelo de
nuestra sociedad aflora cuando algunas
personas sienten amenazado su estilo de
vida. Es interesante que todos usen
argumentos pseudoideológicos, ¿no? El
comunismo, la izquierda, el terrorismo,
que son mentira, porque básicamente los
usan para justificar el desprecio al
otro. Por ejemplo, el locutor de una
radio evangélica, Fabricio Esajadillo,
miren lo que dijo.
Querían socialismo,
ahora van a tener socialismo.
Ahora se van a tener que comer el
excremento del socialismo hasta la
última gota de la cuchara.
Eso es lo que va a pasar.
Yo repito ya para todas estas personas
mencionar la izquierda, la derecha es
una excusa, porque por allí no va la
fractura del país, no es una fractura
ideológica. Lo que estamos viendo aquí
son a personas que no entienden que
gente inferior tenga un voto que valga
exactamente igual que el suyo, ¿no?
Estos son unos igualados. Por eso es que
nadie nunca y ninguna de las elecciones
se pregunta por qué vota como vota San
Isidro, pero sí siempre se exige una
explicación de por qué Puno, Ayacucho,
Cajamarca votan así, ¿no? ¿Por qué los
raros son ellos y no los sanisidrinos? Y
claro, cuando ese voto raro, extraño,
inexplicable parece que va a ganar, pues
aparecen las acusaciones de ignorancia,
de extremismo. Y a ver, a mí me gustaría
que se entienda algo porque lo hemos
visto tantas veces, pero por algo es que
el racismo aparece siempre en las
elecciones. ¿Saben por qué? Porque las
elecciones son probablemente el único
momento en la vida de la mayoría de los
peruanos en que sí somos iguales.
Durante 5 años la mayoría de los
peruanos está sometido a una jerarquía
colonial. Por eso es que mataron a 50
personas del ande y no pasó nada, porque
si Dina hubiera matado a 50
sanesidrinos, 50 miraflorinos, ahorita
tendríamos un monumento, un parque
entero dedicado a esas 50 víctimas.
Entonces, las elecciones son justo ese
momento en el que las jerarquías dejan
de funcionar y quienes históricamente
ocuparon los márgenes descubren que en
lo que nos queda democracia ellos pueden
decidir quién gobierna. Y esto es algo
que por supuesto no les gusta a los que
disfrutan de esas jerarquías en nuestro
país. Y prepárense porque esos que
disfrutan de esas jerarquías, esos que
están arriba por primera vez en décadas
están a punto de ganar una elección.
Están a punto de volver a tener todo el
poder hasta el último resquicio de
poder. Gente que piensa así apenas lo
sacudes. Ellos están a punto de ganar
las elecciones. No hay tiempo para más,
solo para decirte que necesitamos tu
like, necesitamos que rotes este
programa, que se lo comentes a tu
familia, a tus amigos y sobre todo
necesitamos que te unas a nuestro
Patreon. Más que nunca necesitamos que
te unas a nuestro Patreon y más que
nunca necesitamos que te unas como
miembro de nuestro canal de YouTube. Se
vienen tiempos muy oscuros, se viene una
noche larga y necesitamos necesitamos a
mucha gente, necesitamos a todos ustedes
para que este proyecto pueda seguir.
Inténtalo, es muy fácil. Hoy es martes
musical y nos han escrito. Hola amigos
en Cerroners, somos la banda peruana Las
Forasteritas y esta vez escribimos para
invitarlos a escuchar nuestro nuevo
sencillo ADN, una cumbia psicodélica que
dispara verdades sobre prejuicios,
identidad y resilencia urbana. Desde
nuestra experiencia viva como músicas
latinoamericanas afincadas en Barcelona,
la canción nace a partir de un colage de
experiencias personales de nuestra
cantante y compositora Camila,
recogiendo comentarios exotizantes en
torno a la identidad y las supuestas
herencias genéticas que atraviesan las
personas migrantes en Europa. Pueden
escucharnos en YouTube y otras
plataformas. Síganos en Instagram como
las forasteritas. La encerrona llegó a
ustedes gracias al auspicio del
Instituto de Neuroestimulación de Lima,
los auténticos pioneros de la
estimulación magnética transcraneal en
el Perú, demostrando su efectividad en
cientos de pacientes desde el 2010. Más
información al 6209000 o a través de su
web inelperú.com. Eso es todo por hoy,
soy Marcos y Fuentes. Esto fue la
Encerrón, el único noticiero que te
mando un abrazo. Chao, hasta mañana.
[música]